---
title: 谈谈这次跳槽经历
subtitle: 工作一年跳槽的一些经验分享
cover: http://imgblog.mrdear.cn/blog_mrdear_work.png
author: 
  nick: 屈定
tags:
  - 工作
  - 面试
categories: 杂七杂八
urlname: job_interview_2018
date: 2018-09-07 09:09:42
updated: 2018-09-07 09:09:44
---
最近离开了堆糖，进入了蚂蚁金服，本文记录这次跳槽的一些经验以及一些个人的选择，希望对你有帮助。

马云说员工离职的原因要么是钱不到位，要么就是心理受委屈了，对于我来说后者占比更重，这大半年来做了好多`白费力气的需求（做完却不使用，或者还没上线就改版）`，导致一直得不到正向反馈，甚至有一段时间觉得自己的工作毫无意义，加之一些外部原因不打算在留在上海，所以在金三银四这个躁动的时期产生了跳槽的想法。

四月初注册了某求职APP，一直处于观望状态，有一天一位阿里大佬要了我的简历，并约了电话面试时间，在此之前博主的面试经验只有两次，详情参考（[面经](https://mrdear.cn/2017/01/10/%E9%9A%8F%E8%B0%88/%E9%9D%A2%E7%BB%8F/)），面试经验的不足，加之这次没有很好的准备，结果自然是挂掉。

这次失败的面试像一道惊雷把我惊醒，面试官问了我很多基础问题，大部分我都处于模棱两可的任职状态，由于没有系统的过一遍导致说不清，说白了还是理解不到位，不深入，比如`.java`文件是如何到JVM中运行的，Redis为什么那么快等，面完之后我就瞬间明白了自己大半年一直处于**温水煮青蛙**的状态，最后和面试官聊聊了技术成长方面的经验，结束了这场面试，这里感谢面试官的指导。

这次失败导致后面也没心思面试，赶紧摆脱温水青蛙的状态成了当前最紧急的任务。要摆脱自然要找到原因，思考许久我认为自己的学习方式欠缺思考，点到为止，不能够深挖。久而久之虽然知道的有点多了，但是却都是皮毛，半吊子，原理性的东西基本都不懂，那么不靠外在力量点醒，自己很容易沉醉在自己的小世界中。为了摆脱这种状态，我选择了复习所学过的知识，查漏补缺，模棱两可的知识点逐一攻破。

那么这里涉及到**对于已经熟悉的知识该怎么去深入学习**这一问题（个人经验，不一定适合每一个人）：
我的方法是 看书+导图+关键知识点写博客。
**看书**：对于一个知识来说书籍往往是知识点最详细最系统的文档，因此想深入必须看书。
**导图**：树形结构是非常适合大脑对于知识点的管理，看书的过程中构建出自己的知识框架。
**关键知识点**：一个知识往往有精髓所在，那么这点就是需要写博客记录的地方，加深自己的理解。

七月份的时候再次找工作，这次选了两家zoom（合肥）和蚂蚁（蚂蚁），为什么选这两家？因为博主是安徽人，在大城市待得有点心累，于是想着进不了大公司就回老家省会城市过日子。经过一些小曲折最终两家offer都拿到了，并且待遇都不错，这也算是对这几个月努力的认可。拿到了两个offer，自然要拒掉一个，和前辈[alswl](https://blog.alswl.com/)聊了许多，前辈建议我趁着年轻负担少，还是应该在大城市大公司锻炼锻炼。最后九月初来到了杭州。

- - - - - 

以上是这次跳槽的前后经历，中间省略了不少小曲折，下面总结点经验：
1. 基础知识是基石，每个阶段的理解都不相同，常读常新。 
2. 要有自己拿得出手的项目或者做过的业务，一般面试很看重你所遇到的最大的挑战，那么这种项目就是你回答的资本。
3. 一定要有强大的自信心，并且注意不要裸辞，在这个充满焦虑的年代，裸辞会让你变得更加焦虑，最后丧失自信心。
4. 遇到拿不准的选择，多找前辈聊聊，他们的经验对你来说都是宝贵的财富。
5. 迷茫每个人都会有的，心里不要过分在意，尽快设立目标，走出迷茫。
6. 喜欢的一句话：这些年我一直提醒自己一件事情，千万不要自己感动自己。大部分人看似的努力，不过是愚蠢导致的。什么熬夜看书到天亮，连续几天只睡几小时，多久没放假了，如果这些东西也值得夸耀，那么富士康流水线上任何一个人都比你努力多了。人难免天生有自怜的情绪，唯有时刻保持清醒，才能看清真正的价值在哪里。
